Всё написано на третьем питоне. Перед запуском надо установить питоновские зависимости
    `pip install -Ur requirements.txt` (под линуксом `pip3` вместо `pip`)


1. Для запуска мега-решателя тасков в вечном цикле просто запустите `python main.py`.
    a. По умолчанию он интерактивный, будет спрашивать о каждом непонятном действии
    b. Можно запустить с параметром `--silent`, тогда он будет шарашить как безумный, пока сможет, спрашивать ничего не будет
    b. Можно запустить с параметром `--multithread`, тогда он будет шарашить как безумный в 8 потоков. Не советую запускать без `--silent`
1. Для запуска тестов на корректность запустите `python main.py --test`, 
1. Можно запустить тесты конкретного решателя: `python main.py --test aplusb`

АПИ для работы с сервером тасков реализовано в `weekchallenge.py`. Для работы мега-решателя нужно находиться в контуровской сети, иначе не будет доступен сервер тасков.

Автоматически решаются таски:

* Colors
* Accentuation
* TTS
    
    Для солвера TTS на системе должен быть установлен ffmpeg. Он должен быть доступен по команде `ffmpeg` из консоли. Для винды можно установить отсюда: http://ffmpeg.zeranoe.com/builds/

* A+B
* I-love-time
* S-like-$

Чтобы написать свой солвер:

* Создайте для него файл в папке `solvers/`. Файлы называем по прилетающим от сервера тасков типам
* В файле надо импортировать библиотечку `weekchallenge` и определить класс `class Solver(TaskSolver)`, смотрите соседние файлы для примера.
* В этом классе надо объявить поле `type_name`, точно равное типу, прилетаемому от сервера в JSON'е с заданием
* В этом классе надо определить функцию `def solve(self, task)`. Функция должна возвращать *строку*. Параметр `task` — переменная типа `Task`. Самое интересное в ней — поле `task.value`. Обычно только оно нужно для решения.
* В этом классе можно определить функцию `def tests(self)`, возвращающую список двухэлементных кортежей — входные данные для тестов и правильные ответы. Эти тесты запускаются по `python main.py --test`
* Вспомогательные файлы, которые нужны солверу, складывайте в папку `files/`
